---
layout: post
title: 데이터베이스 기초부터 알아보는 RedShift
date:   2021-07-12 13:00:00 +0900
description: 데이터베이스의 기초부터 RedShift 활용까지 알아보자 
categories: 프로그래머스-인공지능-데브코스
---

데이터 관련 직군은 크게 세가지로 나눌 수 있습니다. **데이터 엔지니어**는 ETL/ELT를 활용하여 데이터 웨어하우스에 데이터를 관리하고, Spark나 Hadoop을 통해 분산 환경에서 데이터를 처리하는 사람들입니다. **데이터 분석가**는 데이터를 기반으로 통계, 시각화 등 다양한 분석을 수행하는 사람들입니다. 마지막으로 **데이터 과학자**는 머신러닝과 인공지능을 활용해서 데이터의 특징을 분석하고 훈련을 수행하는 사람들입니다.

이들은 세부적으로는 다르지만, 공통적으로 데이터를 요약하고 처리하는 일을 한다는 특징이 있습니다. 데이터는 **관계형 데이터베이스(Relational Database)**에 구조화된 형태로 저장되며, **SQL(Structured query language)**을 사용하여 저장된 데이터를 조작합니다.

## 데이터 웨어하우스

데이터 직군에서 데이터베이스는 주로 **데이터 웨어하우스(Data warehouse)**를 사용하며, Redshift, Snowflake, BigQuery 등이 있습니다. 주로 처리 데이터 크기에 집중하는 데이터베이스입니다. 반면에 웹 개발 등에서는 데이터베이스는 주로 **프로덕션 데이터베이스**를 사용하며, MySQL, PostgreSQL 등이 존재합니다. 이들은 서비스에 필요한 정보를 저장하고, 빠른 속도에 집중하는 특징이 있습니다. 보통은 프로덕션 데이터베이스를 복사해서 데이터 웨어하우스에 저장한 형태로 사용합니다.

관계형 데이터베이스는 데이터에 대한 정보를 나타내는 테이블(table)과 이 테이블들에 대한 정보를 저장하고 있는 스키마(schema)로 구성되어 있습니다. 테이블은 행(레코드)과 열(필드)로 구성되어 있는데, 필드에는 데이터 이름, 데이터 타입, 데이터 속성(ex: primary key)등에 대한 정보를 가지고 있습니다. 또 보통 데이터를 논리적 단위로 나누어 저장하고 필요시 조인하는 **Star schema** 방식을 사용합니다. 이는 저장공간을 효율적으로 사용할 수 있으며 갱신이 쉽다는 장점이 있습니다.

반면에 데이터 웨어하우스에서는 구조화되지 않은 데이터를 처리하기 위해 데이터 전체를 따로 나누지 않고 모두를 저장합니다. 이 경우 저장공간을 더 많이 사용하게 되지만 빠른 계산이 가능하다는 장점이 있습니다. 회사에 필요한 모든 데이터를 저장하며 보통 내부 직원들을 위해서만 사용됩니다.

ETL(Extract, transform, load), ELT(Extract, load, transform)등의 데이터 파이프라인을 사용하여 외부에 존재하는 데이터를 가져와서 데이터 웨어하우스에 저장하고, Spark 등을 통해 분산처리를 한 후 데이터 웨어하우스에 저장합니다. 이렇게 저장된 데이터는 인공지능 등의 서비스를 위해 사용되거나, 시각화 프로그램을 통해 인사이트를 얻을 수 있도록 합니다.

## SQL

SQL은 크게 테이블의 구조를 정의하는 **DDL(Data definition language)**과 테이블의 레코드를 읽거나 처리하는 **DML(Data definition language)** 언어로 구성되어 있습니다.

SQL은 구조화된 데이터를 다루는데 최적화가 되어있기 때문에, nested JSON과 같은 비구조화 데이터를 다루는 것에 한계가 있습니다. 이 비구조화된 데이터를 다루기 위해 Spark, Hadoop과 같은 분산 컴퓨팅 환경이 등장하였습니다.

## Redshift

**Redshift**는 AWS에서 제공하는 SQL 기반 데이터 웨어하우스입니다. 속도가 느려 프로덕션 데이터베이스로 사용할 수는 없지만 최대 2PB까지 사용할 수 있는 장점이 있습니다. 또 컬럼별로 압축이 가능하여 컬럼을 추가하거나 삭제하는 것이 매우 빠른 특징이 존재합니다.

Redshift의 기본적인 SQL 문법은 다음과 같습니다. 기본적으로 세미콜론을 통해 문장을 분리합니다.

**주석 달기**

```sql
-- 인라인(한줄) 주석

/*
여러 줄 주석
*/
```

**테이블 생성하기**

Redshift는 테이블을 생성할 때 primary key와 같은 속성은 무시합니다. 이는 데이터 웨어하우스만의 특징이기도 합니다.

```sql
CREATE TABLE <디렉토리 이름>.<테이블 이름> (
    <속성명> <속성 타입>,
    <속성명> <속성 타입> primary key, -- primary key 속성은 무시됨
    ...
    userid int,
    username varchar(32)
);
```

**테이블 삭제하기**

```sql
DROP TABLE <테이블 이름>;
```

위 코드에서 만약 삭제하고자 하는 테이블이 존재하지 않다면 에러가 발생합니다. 이를 위해서 다음과 같이 사용할 수 있습니다.

```sql
DROP <테이블 이름> IF EXISTS <테이블 이름>;
```

**테이블 수정하기**

```sql
-- 새로운 열 추가하기
ALTER TABLE <테이블 이름> ADD COLUMN <필드 이름> <필드 타입>;

-- 열 이름 변경하기
ALTER TABLE <테이블 이름> RENAME <현재 열 이름> to <새 열 이름>;

-- 기존 열 제거하기
ALTER TABLE <테이블 이름> DROP COLUMN <필드 이름>;

-- 테이블 이름 변경하기
ALTER TABLE <현재 테이블 이름> RENAME to <새 테이블 이름>;
```

**레코드 읽기**

레코드를 읽기 위해서는 기본적으로 `SELECT FROM`을 사용하면 됩니다.

```sql
SELECT FROM
```

여기서 특정 조건을 만족하는 레코드만 읽고 싶다면 `WHERE`를 사용합니다. 정보를 그룹별로 가져오고 싶다면 `GROUP BY`를 사용합니다. 레코드를 정렬해서 가져오기 위해서는 `ORDER BY`를 사용합니다.

**레코드 수정하기**

```sql
-- 테이블에 레코드 추가하기
INSERT INTO

-- 테이블 레코드의 필드 값 수정하기
UPDATE FROM

-- 테이블에서 레코드 삭제하기
DELETE FROM

-- 테이블에서 레코드 삭제하기 (트랜잭션 X)
TRUNCATE
```